---
title: "独臂刀：顺应时代  引领潮流"
locale: zh
description: "张彻在主题上作出顺应时代的改变，形式上吸收邵氏多年的拍摄经验与扣预算技巧，并事实上引领了同类电影潮流。"
publishedDate: 2022-01-23
tags:
  - Screen
draft: true
---

### 引言

Fu 在 *China Forever: The Shaw Brothers and Diasporic Cinema* 中 **The Shaw Brothers Diasporic Cinema** 一章描述到：

> 凭借着在东南亚区域多年耕耘建立的电影放映发行渠道，从上海起步并转移到香港的电影制片厂，邵氏兄弟逐渐建立起一个跨亚洲的巨大文化网络，形成一套稳定的工厂制一条龙电影体系，生产富有中国文化传统和精神能引起共同感的电影，服务散居在世界各地需要文化认同的华人群体，直到邵氏兄弟顺因时代发展进行革新，在统治香港电影十多年后开始衰落。

这无疑是对邵氏兄弟十几年发展历程的精准概括，在邵氏兄弟占领市场的过程中，武侠电影的作用功不可没，而《独臂刀》就是其中的一个缩影。《独臂刀》的背景设定在江湖，那个糅合了中国古代朝代，但是有着独特浪漫主义的虚构中国。而《独臂刀》的主角方刚的侠义更是贯彻了整部电影。张彻在主题上作出顺应时代的改变，形式上吸收邵氏多年的拍摄经验与扣预算技巧，并事实上引领了同类电影潮流。

### 阳刚之气

《独臂刀》和《大醉侠》，作为邵氏武侠片的两部先驱之作，不免得进行一番比较。张彻和胡金铨的最明显区别之一在于 Masculinity - 阳刚之气。张彻的电影更符合我们如今对所谓武侠种类的认知。侠肝义胆，快意恩仇。

张彻电影中的阳刚之气首先从男演员开始。

这似乎是有点反常识的，因为在现在这个全球女权运动盛行，批评大男子主义的环境下，张彻在当年的创新之处居然是从女演员中心转移到男演员中心。但是仔细回忆那个年代能记住的大明星名字，林黛，乐蒂，尤敏确实清一色的都是女明星。

再看张彻的电影，王羽，狄龙，姜大卫，罗烈，傅声，尤其是狄龙和姜大卫时期，侠义与兄弟情完全盖过感情戏，导致当年就出现这俩的CP 粉，最终间接促成《霸王别姬》的产生。（《霸王别姬》原作小说作者李碧华的灵感来自狄姜二人，主角段小楼的名字也源于姜大卫在《报仇》中的角色关小楼。）

转了一圈倒是又从政治不正确转回政治正确了。

### 暴力美学

提到暴力美学就会想起昆丁·塔伦提诺，昆丁是港片迷的事情早已不是秘密，他的成名作《杀死比尔》中对张彻和其他邵氏电影人的致敬从《杀死比尔》片头那个巨大的 SB Logo (Shaw Brothers Studio) 就已经开始了。昆丁风格的来源极大程度的受张彻和他的徒弟吴宇森

张彻和吴宇森的电影中无论武器怎么变化，是刀是枪都必定配着皮伤肉绽剖腹出肠的场景，但是不同于单纯喷洒人造血浆的B级片，暴力美学的美字体现在架势的一板一眼，情绪和氛围的塑造，甚至主角的装逼上，独臂刀里方刚旁若无人在包围圈里讨酒，报仇里关小楼一袭沾血的白衣走向敌人。

所以张彻的电影里是有美的，但是和胡金铨电影里的美不一样，两位导演的侧重点不同的。如果胡金铨的武打戏是假面骑士正作的话，张彻的武打戏就是假面骑士 Amazons，论纯度可能是后者更胜一筹，但是不能这么比较。张彻之后在提升纯度的路上也是越走越远，直到把武侠片拍成了邪典电影。

Ethan de Seife对张彻的电影中有着另一种总结，他认为张彻电影中的叙事结构存在着一种共性，用他的话说“Brutal Mathematics”，不同情节之间是由数字紧密串联在一起的，使得他的电影故事高度模块化，可以移动和交换，也可以自由控制时长。这种风格的形成也和前文提到的邵氏兄弟工厂制制片密不可分。在经济角度无可厚非，但也在艺术层面为邵氏出产大量同质化电影埋下隐患。

独臂刀的剧本由卫斯理和原振侠系列的作者倪匡操刀，设定上基本照搬好友金庸的神雕侠侣，据倪匡所说剧本还被张彻大幅改动过

“只剩五个字是我的 - 独臂刀倪匡”

(https://www.youtube.com/watch?v=9UfXdOyGJCg&t=1848s)

开头的父亲被杀，孩子练功至长大成人的情节实在是非常经典，近期发售的独立动作游戏 师父 *Sifu* 也是这么个情节。

Fu, Poshek, ed. *China forever: The Shaw Brothers and diasporic cinema*. University of Illinois Press, 2008, pp. 1–26.

“The One-Armed Swordsman”. Chang Cheh. Shaw Brothers Studio. 1967.

Seife, Ethan de. “Brutal Mathematics: Narrative Structure in the Films of Chang Cheh.” *Asian Cinema* 22.2 (2011): 112-138.